Grafos

Grafos são estruturas de dados amplamente utilizadas para representar elementos e suas interligações. Assim, um grafo é também uma ferramenta de modelagem que permite analisar e resolver problemas complexos de conectividade, otimização e percurso, como encontrar o caminho mais curto entre dois pontos, determinar a melhor alocação de recursos em redes, identificar agrupamentos de elementos interconectados em redes de transporte, comunicação, algoritmos de busca, inteligência artificial e até mesmo na escolha de cores para colorir territórios em um mapa.

Motivação

- O Problema das sete pontes de Könisberg
A cidade de Könisberg, na Prússia (hoje Kaliningrado, pertencente à Rússia) possuía sete pontes que cruzavam o rio Pregel.
Ver imagem Aula-5-Konigsberg-1.png.
O objetivo era descobrir se era possível atravessar todas as pontes apenas uma vez e retornar ao ponto de partida.
Em 1736, Leonhard Euler resolveu o problema. Considera-se que essa solução originou a teoria dos grafos. 
Ele modelou o problema em um grafo:
    * Ver imagem Aula-5-Konigsberg-2.png.
    * Representou as partes de terra como vértices;
    * Representou as pontes como arestas
    * Mostrou que para haver tal percurso, certas condições de conectividade deveriam ser atendidas:
        - Todos os vértices devem ter um número par de arestas. Isso significa que, ao chegar em um vértice, você sempre poderá sair dele por uma outra aresta, sem ficar "preso". Em outras palavras, tem-se uma aresta que entra e outra que sai.
        - O grafo deve ser conexo, ou seja, deve ser possível alcançar qualquer vértice a partir de qualquer outro vértice, sem partes isoladas.
    * A cidade não atendia à condição de grau par: quatro vértices (partes de terra) tinham um número ímpar de arestas (pontes) conectadas. Portanto, não era possível realizar o percurso proposto.
Hoje, resolver problemas semelhantes a esse é o mesmo que provar se um circuito é ou não é Euleriano.    

Aplicações de Grafos

- Grafos são usados para:
    * Modelar redes (de telefonia, de computadores, redes elétricas)
    * Roteamento de pacotes em rede (ex.: protocolos como OSPF e BGP)
    * Coloração de mapas (ex.: divisão de territórios, planejamento urbano)
    * Resolução de problemas (problema do cavalo, problema do caixeiro-viajante, problema das pontes de Königsberg)
    * Sistemas de recomendação (ex.: recomendação de filmes, músicas, produtos)
    * Interação de usuários em redes sociais (ex.: análise de influenciadores, detecção de comunidades)
    * Mapas (modelagem de mapas, caminhos mais curtos, Google Maps, Waze)
    * Bancos de Dados (Neo4J, sistemas NoSQL baseados em grafos)
    * Jogos (ex.: navegação de personagens, planejamento estratégico)
    * Redes Neurais (ex.: redes profundas para aprendizado de máquina)
    * Análise de Dados (ex.: análise de redes, mineração de grafos em Big Data)
    * Segurança Computacional (análise de tráfego de rede, identificação de pontos críticos, prevenção de intrusões)

Definições

* Grafo: Um grafo G = (V, E), onde V é o conjunto (não vazio) de vértices e E é o conjunto de arestas. Cada aresta é um par não ordenado (u, v), onde u e v pertencem a V.
* Incidência: Relação entre os vértices e as arestas de um grafo. Uma aresta é considerada incidente a um vértice se essa aresta conecta ou se liga a esse vértice. Em outras palavras, um vértice é dito ser incidente a uma aresta se a aresta começa ou termina nesse vértice.
* Adjacência: Relação de conexão entre dois vértices por uma aresta. Eles são ditos adjacentes (ou vizinhos) se existe uma aresta que os conecta diretamente.
* Dígrafo (Grafo Dirigido ou Direcionado): Um grafo G = (V, E), onde V é o conjunto (não vazio) de vértices e E é o conjunto de arestas. Cada aresta é um par ordenado (u, v), onde u e v pertencem a V.
    - No dígrafo, e1 = (a, b) ≠ (b, a).
    - No grafo, e1 = (a, b) = (b, a).
    - Arestas normalmente representadas por setas (ver imagem Aula-5-Grafo-2.png).
* Grafo misto: Grafo que possui tanto arestas não orientadas como arestas orientadas.
    * Arestas orientadas são aquelas em que há direção, ou seja, o par (u, v) representa um vértice u de partida e um vértice v de chegada.
* Laços: Aresta que conecta um vértice a ele mesmo.
* Arestas Paralelas: Duas ou mais arestas que conectam o mesmo par de vértices.
* Grafo Simples: grafo sem laços e arestas paralelas.
* Multigrafo: grafo que contém pelo menos um laço ou um conjunto de arestas paralelas.
* Grafo rotulado e não rotulado: o grafo é rotulado quando seus vértices e arestas têm identificação (ex: vértices chamados a, b, c), e não rotulado quando não há identificação explícita.
* Subgrafo: Um subgrafo de um grafo G = (V, E) é um grafo cujos vértices e as arestas pertencem a V e E, respectivamente.
* Grafo nulo: Grafo sem arestas. O grafo nulo é denotado por Nn em que n representa o número de vértices do grafo.
* Grafo ciclo: Grafo constituído por apenas um ciclo de vértices e arestas. O grafo ciclo com n vértices é denotado por Cn.
* Grafo bipartido: É um grafo G = (V1 U V2 , E) definido por dois conjuntos de vértices V1 e V2, em que a intersecção entre V1 e V2 é vazia, e um conjunto E de arestas, tal que, para cada aresta e pertencente a E, tem-se que e = (u, v) e u pertencente a V1 e v pertencente a V2. Os conjuntos V1 e V2 são chamados de subconjuntos de bipartição de G.

Parâmetros

* Ordem: Representa a cardinalidade do conjunto V. Em outras palavras, é a quantidade de vértices do grafo, denotada por |V| ou pela letra n.
* Tamanho: Representa a cardinalidade do conjunto E. Em outras palavras, é a quantidade de arestas do grafo, denotada por |E| ou pela letra m.
* Densidade: Representa a proporção entre quantidade de arestas e vértices, ou seja, é uma relação entre a ordem e o tamanho.

- Um grafo é denso quando se tem muitas arestas para uma determinada quantidade de vértices.
- Se o grafo tiver poucas arestas para uma determinada quantidade de vértices, ele é dito esparso.
- A densidade não é uma medida exata, mas considera-se um grafo denso quando a quantidade de arestas é próxima ou maior que |V|². Ele é considerado esparso se o número de arestas for muito menor que |V|².
- Aula-5-Grafo-3.png, qual é o grafo denso e qual é o grafo esparso?

* Grau de um vértice: é igual à quantidade de arestas incidentes ao vértice, com cada laço sendo contado duas vezes. O grau de um vértice pode ser denotado por grau(v).
     - Em grafos dirigidos, o conceito de grau de vértice é um pouco diferente: o grau de entrada de um vértice é igual à quantidade de arestas dirigidas que chegam no vértice e o grau de saída é igual à quantidade de arestas que partem do vértice. Estes parâmetros são denotados por grau_e(v) e grau_s(v), respectivamente.
* Sequência de graus: Dado um grafo não dirigido, sua sequência de graus é obtida listando-se os graus de todos os seus vértices em ordem não-decrescente, com repetições caso necessário.

Exemplo: Um grafo G tem |V| = n = 4, |E| = m = 6, grau(v1) = 4 e grau(v2) = 2, grau(v3) = 4 e grau(v4) = 2. Note que este grafo tem ordem e tamanho iguais a 4 e 6, respectivamente. A soma dos graus de todos os vértices é igual a 12, ou seja exatamente 2m. Sua sequência de graus é (2, 2, 4, 4).

* Isomorfismo: Dois grafos G e H são isomorfos se H puder ser obtido renomeando-se os vértices de G. Isto é, se existir correspondência de um para um entre os vértices de G e H de tal forma que o número de arestas conectadas a cada par de vértices em G é igual ao número de arestas conectadas aso pares de vértices correspondentes em H. Tal correspondência de um para um constitui o isomorfismo, é denotada por G ≅ H.
    * O isomorfismo funciona como uma "igualdade estrutural" entre grafos.
    * Ver Aula-5-Grafo-5.png.

* Grafo regular: Um grafo é dito regular se todos os seus vértices têm o mesmo grau. Um grafo é chamado de r-regular ou regular de grau r se o grau de cada um de seus vértices é igual a r.
    * O Grafo de Petersen é 3-regular. Ver Aula-5-Grafo-5.png.
    * Um grafo r-regular possui nr/2 arestas, sendo n o número de vértices (Teorema).

* Grafo completo é um grafo simples em que cada par de vértices distintos é adjacente. Nós denotamos o grafo completo com n vértices por Kn .
    * Ver Aula-5-Grafo-6.png.

* Percurso: Em um grafo não dirigido, podemos definir um percurso P como sendo uma sequência de vértices e arestas tal que
o vértice final de uma aresta no percurso é igual ao vértice inicial da próxima aresta.
    - Exemplo: P = [v1, e1, v2, e2, v3]
    - Obs.: também podem ser apresentados de forma abreviada, contendo somente os vértices ou as arestas.
    - O total de arestas percorridas é o comprimento do percurso.
    - Se o vértice inicial e final forem iguais, o percurso é fechado; caso contrário é aberto.
    - Um percurso sem repetição de arestas é uma trilha.
        - Um circuito é uma trilha fechada.
    - Caminho: Trilha sem repetição de vértices (exceto pelos vértices inicial e final, eventualmente).
        - Um caminho fechado com mais de um vértice é um ciclo.
        - Caminho mínimo: caminho de menor comprimento.

I. Observando a imagem Aula-5-Grafo-1.png, quem são
1) V?
2) E?
3) e3?
4) e1 incide em v2?
5) v1 e v3 são adjacentes?
6) O grafo é um dígrafo?
7) Há laço(s) no grafo?
8) Há arestas paralelas no grafo?
II. Complete: um grafo nulo é _____-regular.

Referência
GOMES, Paulo C. R. Grafos. Conceitos Fundamentais, Algoritmos e Aplicações. IFC: Blumenau. 2022.