Grafos

Formas de representação:
- Definição de conjuntos, G = (V, E)
- Gráfica
- Listas de arestas
    * Lista não ordenada de arestas
    * Implementação simples
    * Operação de busca de arestas não é eficiente
    * A localização de todas as arestas incidentes a um vértice é ineficiente
    * Implementado com lista(s).
    * Ver fig 2.1 do livro. Contém erro. Qual é o erro?
- Listas de adjacência
    * Coleção não-ordenada iterável V de vértices.
    * Cada vértice mantém uma lista não ordenada de todas as suas arestas incidentes.
        - Isto permite que a determinação das arestas incidentes a um vértice seja mais eficiente.
    * Implementado com lista(s).
- Mapas de adjacência
    * Semelhante à listas de adjacência, mas ao invés de uma lista, cada vértice mantém um mapa de arestas.
    * As chaves do mapa são os vértices adjacentes ao vértice considerado.
    * Permite uma maior eficiência ao acesso à uma determinada aresta.
    * Implementado com hash maps: o vértice incidente oposto de cada aresta é a chave do par chave/valor do mapa.
    * Vantagem sobre as listas de adjacência é que a operação de busca de uma aresta com base em seus vértices ocorre em tempo constante O(1).
- Matrizes de adjacência
    * Matriz de tamanho n x n.
    * Preenchida com zero nas posições em que o elemento da linha não tem ligação com o elemento da coluna.
    * Preenchida com um nas posições em que o elemento da linha tem ligação com o elemento da coluna, ou seja, quando há uma aresta.
    * Estrutura fácil de implementar.
    * Acesso a arestas em tempo constante.
    * Em grafos não dirigidos, a matriz é simétrica.

As duas primeiras são úteis para estudo teórico de gráfos, ao passo que as quatro últimas são mais adequadas para implementação computacional.

Código representacao.c mostra um exemplo contendo as quatro representações.
    * A partir desse código, remova a aresta (1,2) em todas as representações e as imprima novamente.

Referência
GOMES, Paulo C. R. Grafos. Conceitos Fundamentais, Algoritmos e Aplicações. IFC: Blumenau. 2022.