1) Analisar e aprimorar as classes a seguir, testar as classes com uma pessoa que exerça ambas as profissões: 
- Vendedor (cpf, nome, email, telefone, comissão, área de vendas:string [exemplos: móveis, eletrônicos, decoração])
- Motorista (cpf, nome, email, telefone, número da CNH, data de vencimento da CNH)
Usar uma solução com herança e outra com composição.

2) Analisar e aprimorar as classes a seguir, testar as classes:
- Carro (número de lugares, placa, renavam, cor, modelo, proprietário [pode ser vendedor ou motorista])
- Moto (cilindradas, cor, modelo, placa, proprietário)
Usar uma solução com herança e outra com composição.

Postar a solução no fórum.

